# vim


# vim笔记

1. `hjkl`分别对应左下上右
2. J合并两行 
3. `esc`切换到命令模式，ioaIOA切换到输入模式，:进入底线命令模式。I到行首插入,A到行末插入，o下一行插入，O上一行插入
4. w(W)跳到下个单词，b(B)跳到上个单词或单词开头，理解为begin，e(B)跳到单词末，理解为end
5. ^跳到行首,$跳到行尾  不过由于效率 一般选择I 或者 A + `ESC`
6. G跳到文件尾，gg跳到文件首
7. dd删除当前行，删除的行在剪切板里
8. yy复制当前行
9. u撤销上一个命令   .重复上一个命令
10. p P粘贴
11. x删除当前字符
12. v可以一点一点选中，V可以一行一行选中，然后进行操作
13. 想删除整篇文章，先gg移到文章首,然后dG删除整篇
14. xxG移到xx行
15. r替换字符,R替换模式
16. c C修改
17. f 查找   F向前查找   t向后查找，光标到查找的前面，T向前查找 注意这些都是行内搜索
18. / 向下搜索 ?向上搜索 n查找下一处，N查找上一处 
19. ;重复上次 f,t,F,T查找命令， .重复上次非移动命令
20. H M L 分别为光标移动到 可视区域的最上面 最中间和最下面
21. % 移动到与当前括号匹配处
22. `cw`：`change word`可以删除从当前位置到一个单词的结尾，并进入插入模式。这种操作常用于修改一个变量。比如对于：`int count=0;`希望把`count`改成`cnt`，那么当光标位于`c`字符处的时候，按`cw`可直接删除`count`，并进入插入模式。然后直接继续输入`cnt`即可。
23. `caw`：`change a word`可以删除当前光标所在位置的单词。对于`int count=0;`的例子，如果此时光标在`count`中间某处，比如`u`处，直接键入`caw`可以达到同样的效果。所以`caw`更强大一些。
24. `ciw` 与上同理 如果删除括号里的内容，光标在括号里面然后`ci(` 删除括号里面的内容但不包括括号本身，`ca(` 包括括号本身 这种操作很容易推广 可以`diw` `daw` `ghiw` `gHiw`  (gh 转换成小写，gH转换成大写)
25. 这种操作可以推广，语法就是`动词+名词`，有时候也可以加上介词，比如上面的i、a，比如说`yiw`，就复制当前单词，`di'`删除单引号内的内容，`da"`删除双引号内的内容，也包括双引号本身。如果有引号的嵌套，想在内层的引号里把包括外层引号的内容都删除了，可以用`2di"`，数次的灵活运用可以大大减少工作量。这里的d可以换成任意一个动词，比如小写`gu`，大写`gU`，还有介词也可以是f，t这些，比如可以`dfs`，删除直到发现s，加上数次2，就是删除直到发现第二个s等等，熟练使用就可以在文件中来回自如
26. 一个刚知道的命令：`g:`，将光标返回上次编辑的位置，加上数次就是上多少次编辑的位置，可以用于快速定位。
27. `ysiw"`可以快速给单词加上引号，这里可以将ys看作一个动词，然后其余的规则和上面的一样。
28. 选中行后再输入`Y[`可以快速加上中括号。
29. 在 10 - 20 行添加 # 注释

     ```
     :10,20s/^/#/g
     ```

     在 10 - 20 行删除 # 注释

   ```
     :10,20s/#//g
   ```

 

  




